---
layout: post
title: "No estás hecho para tener jefe"
---

_Nota: el siguiente texto es una traducción del ensayo
[“You weren’t meant to have a boss”](http://www.paulgraham.com/boss.html) de
[Paul Graham](http://www.paulgraham.com/). Recomiendo encarecidamente la
lectura del artículo original._

La tecnología tiende a separar lo normal de lo natural. Nuestros cuerpos no
fueron diseñados para los alimentos que la gente come en los países ricos, o
para hacer tan poco ejercicio como hacemos. Puede que exista un problema
similar con respecto a la forma en la que la gente trabaja: un trabajo normal
puede ser tan malo para nosotros desde el punto de vista intelectual, como la
grasa o el azúcar lo es para nuestros cuerpos.

Empecé a sospechar esto tras haber trabajado durante varios años con
emprendedores _(n. del t.: “startup founders” en el original)_. Habré
trabajado con unos 200 y he notado una diferencia definitiva entre los
programadores que trabajan en sus propias empresas y aquellos que trabajan
para grandes empresas. No podría decir que los emprendedores parezcan más
felices necesariamente; fundar tu propia empresa puede ser algo muy
estresante. Quizás sea mejor decir que son más felices en el mismo sentido en
el que tu cuerpo es más feliz durante una larga caminata que durante una
sesión de sofá tragando un puñado de donuts.

Aunque estadísticamente son una anormalidad, los emprendedores parecen
trabajar de una forma que es más natural para los humanos.

El año pasado estuve en África y vi un montón de animales en libertad que
anteriormente sólo había visto en el zoo. Es muy llamativo lo diferentes que
me parecieron, en particular los leones. Los leones en libertad parecen diez
veces “más vivos”. Es como si fuesen animales totalmente diferentes. Sospecho
que trabajar para uno mismo hace sentir a los humanos de la misma forma que
vivir en libertad lo hace para un gran depredador como el león. La vida en el
zoo es más fácil, pero no es la vida para la que los leones fueron diseñados.

## Árboles

Así que, ¿qué es hay de antinatural en trabajar para una gran empresa? La raíz
del problema es que los humanos no estamos hechos para trabajar en grupos tan
grandes.

Algo de lo que te das cuenta cuando ves animales en libertad es que cada
especie se organiza en grupos de un cierto tamaño. Una manada de impalas puede
tener unos 100 adultos; una de babuínos, 20; los leones difícilmente llegan a
10.

Los humanos también estamos diseñados para trabajar en grupos y por lo que he
leído sobre tribus de cazadores-recolectores, coincide con lo estudiado en
algunas organizaciones. Por mi propia experiencia, puedo sugerir más o menos
cuál es el tamaño ideal: un grupo de 8 funciona bien; con 20 miembros empieza
a hacerse difícil de gestionar; un grupo de 50 es realmente difícil de
manejar.

Cualquiera que sea el límite superior, está claro que no hemos sido diseñados
para trabajar en grupos de varios cientos. Y hay -por razones que tienen que
ver más con la tecnología que con la naturaleza humana- un montón de gente que
trabaja para empresas con cientos o incluso miles de empleados.

Las empresas saben que los grupos tan grandes no funcionan bien, así que se
auto-dividen en unidades lo suficientemente pequeñas como para que puedan
trabajar juntas. Pero, para coordinarlas, tienen que introducir algo nuevo en
el sistema: los jefes.

Esos pequeños grupos en los que se dividen las empresas siempre se organizan
en una estructura de árbol. Tu jefe es el punto por el que tu grupo se une al
árbol. Pero cuando usas este mismo truco para dividir un gran grupo en varios
más pequeños, sucede algo estraño que nunca he escuchado mencionar a nadie de
forma explícita: en el grupo situado un nivel por encima del tuyo, tu jefe
representa a tu grupo entero. Entonces, un grupo de 10 coordinadores no es
simplemente un grupo de 10 personas trabajando juntas de la forma usual. En
realidad se trata de un grupo de grupos, lo que significa que, para que un
grupo de 10 coordinadores funcione como un grupo de 10 individuos, cada uno de
los grupos que trabajan para ellos debería trabajar como si fuesen una única
persona.

En la práctica un grupo de personas nunca es capaz de actuar como si fuese una
única persona, pero en las grandes empresas, divididas en grupos de esta
forma, la presión es siempre en esa dirección. Cada grupo intenta de la mejor
manera trabajar como si fuese ese pequeño grupo de individuos en el que los
humanos podemos trabajar. Ése fue el motivo de crearlo. Y cuando propagas la
restricción al resto de la organización, el resultado es que cada persona
obtiene libertad de acción de proporción inversa al tamaño del árbol completo.

Cualquier que haya trabajado en una gran empresa ha sentido eso. Puedes
apreciar la diferencia entre trabajar para una empresa con 100 empleados y
para una con 10.000, incluso si tu grupo tiene sólo 10 miembros.

## Jarabe de maíz

Un grupo de 10 personas dentro de una gran organización es una especie de
falsa tribu. El número de personas con el que interactúas puede ser el
apropiado, sí, pero algo se ha perdido: la iniciativa individual. Las tribus
de cazadores-recolectores tienen mucha más libertad. Los líderes tienen un
poco más de poder que el resto de miembros de la tribu, pero por norma general
no les dicen a los demás qué hacer y cuándo, en la forma en la que un jefe
puede.

En realidad no es culpa de tu jefe. El problema es que, en el grupo superior a
ti en la jerarquía, tu grupo entero es una persona virtual y tu jefe es
simplemente la forma en la que las restricciones te son impuestas.

Así que, trabajar para un grupo de 10 personas en una gran empresa parece ser
lo correcto y lo equivocado al mismo tiempo. Superficialmente, parece el tipo
de grupo para el que estás diseñado, pero algo fundamental se ha perdido. Un
trabajo en una gran empresa es como el jarabe de maíz: tiene algunas
cualidades de algunas cosas que te gustan pero es desastrosamente carente de
otras.

De hecho, la comida es una excelente metáfora para explicar qué hay de erróneo
en la forma usual de trabajar.

Por ejemplo, trabajar para una gran empresa es lo más normal, al menos para
los programadores ¿qué puede tener de malo? Bueno, la comida nos lo muestra
claramente. Si te soltasen en cualquier punto de América hoy, prácticamente
toda la comida a tu alrededor sería mala para tí. Los humanos no estamos
diseñados para comer harina blanca, azúcar refinado, jarabe de maíz, ni aceite
vegetal hidrogenado. Aún así, si analizases lo que hay en cualquier tienda de
comestibles probablemente encontrarías que esos cuatro ingredientes acumulan
la mayoría de las calorías. La comida “normal” es terriblemente dañina para tu
organismo y, sin embargo, las únicas personas que comen lo que los humanos
realmente está diseñados para comer son un puñado de ermitaños de Berkeley.

Si la comida “normal” es tan mala para nosotros, ¿por qué es tan común? Hay
dos razones principales. Una es la inmediatez. Puedes sentirte fatal una hora
después de comerte esa enorme pizza, pero mientras te estás comiendo los
primeros bocados te sientes genial. La otra razón es la economía de escala.
Producir comida basura escala muy bien; cultivar vegetales no. Lo que
significa que: (a) la comida basura puede ser muy, muy barata, y (b) merece la
pena gastar un montón en promocionarla.

Si la gente tiene que escoger entre algo que es barato, muy publicitado y
atractivo a corto plazo y algo que es caro, no muy conocido y atractivo a
largo plazo, ¿qué crees que escogerá?

Lo mismo ocurre con el trabajo. El graduado medio del MIT quiere trabajar en
Google o en Microsoft porque es una marca reconocida, es seguro y le pagarán
un buen sueldo. En el ámbito laboral, es el equivalente a la pizza que se
comieron a mediodía. Los inconvenientes saldrán a la luz más tarde y sólo con
un vago sentido de malestar.

Por su parte, los emprendedores y los primeros empleados de las empresas son
aquellos ermitaños de Berkeley de los que hablaba: aunque se trata de una
minoría de la población, viven como los humanos deberían vivir. En un mundo
artificial, sólo los extremistas viven de forma natural.

## Programadores

La falta de libertad de los puestos de trabajo en empresas grandes es
particularmente dura en el caso de los programadores porque la esencia de la
programación es construir cosas nuevas. El equipo de ventas suelta todos los
días prácticamente el mismo rollo; el personal de soporte responde casi
siempre las mismas preguntas; pero, una vez que has escrito un trozo de
código, nunca más necesitas escribirlo de nuevo. Así, un programador,
trabajando como debería, está haciendo siempre cosas nuevas. Y cuando eres
parte de una organización cuya estructura le da a cada persona libertad en
proporción inversa al tamaño de esa misma estructura, estás encontrándote con
resistencia cada vez que haces algo nuevo.

Esto parece una consecuencia inevitable del tamaño. Es cierto incluso en las
compañías más abiertas. Estuve charlando hace poco con un emprendedor que
pensó en montar su propia empresa justo al terminar la universidad, pero en su
lugar fue a trabajar para Google porque pensó que aprendería más allí. No
aprendió tanto como esperaba. Los programadores aprenden con la práctica y
muchas de las cosas que quería hacer no pudo hacerlas –unas veces porque la
empresa no le dejaba, y a menudo porque el código de la empresa no le dejaba.
Entre el mantenimiento de código antiguo, la sobrecarga de desarrollar en una
organización tan grande y las restricciones impuestas por interfaces creadas
en otros grupos, nuestro amigo sólo pudo probar una fracción de las cosas que
le hubieran gustado.

Dijo que había aprendido mucho más en su propia empresa, a pesar del hecho de
que tenía que hacer él mismo todas las tareas de la empresa, además de
programar, porque al final, cuando estaba programando, podría hacer lo que
todo lo que quería.

Un obstáculo impuesto en un sentido se propaga hacia el otro. Si no te
permiten implementar nuevas ideas, dejas de tenerlas. Y viceversa: cuando
puedes hacer todo lo que quieras, tienes más ideas sobre cómo hacer las cosas.
Así, trabajar para ti mismo, hace a tu cerebro más potente en en mismo sentido
en que un sistema a escape libre hace que un motor tenga más potencia.

Trabajar para ti mismo no siempre significa fundar una empresa, por supuesto.
Pero un programador que tenga que decidir entre un trabajo normal en una gran
empresa o en su propia empresa, probablemente termine aprendiendo más por éste
último camino.

Puedes ajustar la cantidad de libertad que tienes ajustando el tamaño de la
empresa para la que trabajas. Si tú fundas la empresa tendrás la máxima
libertad. Si eres unos de los primeros 10 empleados tendrás prácticamente la
misma libertad que los fundadores. Incluso una empresa con 100 personas es
diferente a una con 1000.

Trabajar para una empresa pequeña no siempre asegura libertad. La jerarquía de
una gran empresa establece un tope de libertad, pero no un mínimo. El director
de una empresa pequeña también puede ser un tirano. La cuestión es que una
empresa grande está destinada a serlo por la naturaleza de su estructura.

## Consecuencias

Todo esto tiene consecuencias reales tanto para las organizaciones como para
los individuos.

Una es que las empresas, inevitablemente, se volverán más y más lentas a
medida que se hacen más grandes, sin importar cuántos recursos inviertan en
intentar mantener su “mojo”. Es una consecuencia de la estructura arborescente
que cada gran organización se ve obligada a adoptar.

Tal vez, una gran empresa podría evitar volverse más lenta si evitase una
estructura arborescente. Dado que la naturaleza humana limita el tamaño del
grupo en el que podemos trabajar, la única forma que puedo imaginar para que
grandes grupos eviten la estructura de árbol es no tener estructura en
absoluto: que cada grupo sea realmente independiente y que trabajen unos con
nosotros de la forma en que se hace en una economía de mercado.

Quizás sea algo que merezca la pena explorar. Sospecho que hay algunas
empresas que funcionan de esta forma, pero no conozco ninguna empresa
tecnológica que lo haya hecho.

Hay una cosa que las empresas pueden hacer sin necesidad de tener que
organizarse como las esponjas: permanecer pequeñas. Si estoy en lo cierto,
entonces merece la pena mantener la organización tan pequeña como pueda ser en
cada momento. En particular una empresa de tecnología. Lo cual significa que
es doblemente importante contratar siempre a los mejores. Una contratación
mediocre te hiere doblemente: rinde mucho menos y te hace más grande, porque
necesitas más gente mediocre para resolver un problema determinado.

Para los individuos el consejo es el mismo: busca lo pequeño. Siempre apestará
trabajar en empresas grandes y, cuanto más grande sea la empresa, más
apestará.

En un ensayo que escribí hace un par de años, aconsejaba a los graduados a
trabajar durante unos años para otra empresa antes de fundar la suya propia.
Quisiera matizarlo. Puedes trabajar para otra empresa si quieres, pero sólo
para una pequeña y si quieres fundar tu propia empresa, adelante.

La razón por la que sugería a los graduados no fundar sus propias empresas
inmediatamente es porque pensaba que la mayoría podría fracasar. Y lo harán.
Pero los programadores ambiciosos están mejor trabajando por su cuenta y
fracasando que largándose a trabajar a una empresa grande. Ciertamente,
aprenderán más. Es probable incluso que estén mejor financieramente. Un montón
de gente en sus veintitantos se endeuda, porque sus gastos crecen incluso más
rápido que el salario que parecía tan alto cuando dejaron la escuela. Al
menos, si fundas una empresa y fracasas, tu balance será cero en vez de
negativo.

Hasta la fecha, hemos ayudado a tantos tipos de fundadores distintos, que
tenemos suficiente información como para encontrar patrones: no parece haber
beneficio en trabajar para una empresa grande. La gente que ha trabajado
durante unos años parecen mejores que los que salen directamente de la
universidad, pero sólo porque son más viejos.

La gente que llega hasta nosotros desde empresas grandes a menudo parecen ser
del tipo conservador. Es difícil decir si es debido a que las empresas grandes
los convierten en eso o si es una inclinación natural y por eso se marcharon a
una empresa grande en primer lugar. Pero puedo asegurar que en un gran
porcentaje es aprendido. Lo sé, porque lo he visto.

Haber visto esto tantas veces es una de las cosas que me convence de que
trabajar para uno mismo o, al menos, para una empresa pequeña, es la forma
natural en la que los programadores deben vivir. Los fundadores que llegan a Y
Combinator a menudo traen el aire oprimido de los refugiados. Tres meses
después se han transformado: tienen tanta confianza que incluso parecen varios
centímetros más altos. Por extraño que pueda sonar, parecen asustados y
felices al mismo tiempo. Lo cual es exactamente como describiría la forma en
que los leones viven en libertad.

Ver a un empleado transformarse en fundador deja claro que la diferencia entre
los dos es debida al entorno -y, en particular, a que el entorno en empresas
grandes es tóxico para los programadores. Tras un par de semanas trabajando en
su propia empresa, parecen volver a la vida, porque finalmente están
trabajando de la forma en la que deben trabajar las personas.
